Relatório Técnico 1

### 2009-04-24 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex
revisando...

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}

@@

A depender do tipo de análise que se deseja realizar sobre uma rede de dependências, pode ser conveniente filtrar ou contrair componentes, ou mesmo tratar dependências como relacionamentos simétricos. A filtragem consiste em remover componentes ou dependências consideradas desnecessárias para a análise. A contração pode ser feita quando há uma relação de composição entre os componentes, como no caso de classes (que são compostas de atributos e métodos). Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem são contraídos, isto é, representados como um só componente, a classe. Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída há uma dependência implícita entre as classes que os contêm. % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
% http://depfind.sourceforge.net/Manual.html#Dependencies

@@

A tarefa de detectar comunidades é análoga ao que, na mineração de dados, se chama de análise de clustering --- sendo cluster, nesse contexto, sinônimo de comunidade. No domínio de engenharia de sofware, muitas técnicas de recuperação de arquitetura utilizam algoritmos de clustering para identificar módulos de um sistema de software.

Dada a grande variedade de algoritmos de clustering e de detecção de comunidades, é essencial avaliar os resultados produzidos pelos algoritmos. A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar essa estrutura com a estrutura encontrada pelo algoritmo, de acordo com alguma função de similaridade entre particionamentos. Infelizmente não há muitas redes cuja estrutura de comunidades é conhecida, e as que existem são pequenas. Por essa razão testes mais extensivos são realizados com redes geradas por computador.

Newman e Girvan \cite{Newman2004a} propuseram um modelo que gera redes com 128 vértices, divididos em quatro comunidades de 32 vértices cada. Os vértices possuem aproximidamente o mesmo número de arestas, 16, das quais $z_{out}$ arestas ligam vértices de comunidades distintas. Newman e Girvan geraram redes com diferentes valores de $z_{out}$ com a finalidade de comparar dois algoritmos de detecção de comunidade.

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage[brazil]{babel}
%\usepackage[T1]{fontenc}

@@

A depender do tipo de análise que se deseja realizar sobre uma rede de dependências, pode ser conveniente filtrar ou contrair componentes, ou mesmo tratar dependências como relacionamentos simétricos. A filtragem consiste em remover componentes ou dependências consideradas desnecessárias para a análise. A contração pode ser feita quando há uma relação de composição entre os componentes, como no caso de classes (que são compostas de atributos e métodos). Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem são contraídos, isto é, representados como um só componente, a classe. Desse processo surgem dependências implícitas: se na rede original há uma dependência entre dois métodos, na rede contraída aparece uma dependência implícita entre as classes que os contêm. % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.
% http://depfind.sourceforge.net/Manual.html#Dependencies

@@

A detecção de comunidades é análoga ao que, na mineração de dados, se chama de análise de clustering --- sendo cluster, nesse contexto, sinônimo de comunidade. No domínio da engenharia de sofware, muitas técnicas de recuperação de arquitetura utilizam algoritmos de clustering para identificar módulos de um sistema de software.

Dada a grande variedade de algoritmos de clustering e de detecção de comunidades, é essencial avaliar os resultados produzidos pelos algoritmos. A avaliação consiste em executar o algoritmo sobre uma rede cuja estrutura de clusters (ou comunidades) é conhecida e então comparar, através de alguma métrica, essa estrutura com a estrutura encontrada pelo algoritmo. Infelizmente não há muitas redes cuja estrutura de comunidades é conhecida, e as que existem são pequenas. Testes mais extensivos podem ser realizados com redes geradas por computador.

Newman e Girvan \cite{Newman2004a} propuseram um modelo que gera redes com 128 vértices, divididos em quatro comunidades de 32 vértices cada. Os vértices possuem aproximadamente o mesmo número de arestas, 16, das quais $z_{out}$ arestas ligam vértices de comunidades distintas. Newman e Girvan geraram redes com diferentes valores de $z_{out}$ com a finalidade de comparar dois algoritmos de detecção de comunidade.
